# Запити зацікавлених осіб
### 1. Вступ:
Наш програмний проект призначений для різних користувачів та їх цілей, відображення та знаходження документів які користувач запрошує за ключовим словом , що може мати різний зміст.
В даному документі описуються запити зацікавлених осіб, якими можуть виступати працівники, студенти, школярі, керівники, загалом будь- які пересічні громадяни , які мають справу з комп'ютером.  
####     1.1 Ціль  
   Метою документа є визначення основних вимог до функціональності,
продуктивності і експлуатаційної придатності, а також визначення правил використання
і технологічних обмежень, що пред'являються до предмету розробки.
####              1.2 Контекст
Перелік вимог, перерахованих в цьому документі, є основою технічного завдання на розробку даного програамного проекту.
### 2 . Короткий огляд продукту:
Продукт,що розробляється, являє собою програму, яка знаходить у базі данних (архіві) інформацію за певною фразою або словосполученням, яке ввів користувач,та відображає певний документ в якому будуло знайдено фразу/словосполученняю з точністю до абзацу залежно від вибору користувача.
### Імеені сутності (NER):

### 3. Бізнес-процеси:
Користувач хоче знайти певну інформацію або документ у базі данних (архіві), але для доступу до такої функції йому потрібно зараєструватися. Незареєстрований користувач має змогу лише переглянути певну документацію та короткий огляд проекту та демо версія для того, щоб дійсно розуміти потрібно йому це чи ні. Коли ж користувач зараєструвався, йому буде присвоєний певний статус і він зможе почати користуватися функцією пошуку документу або абзацу в документі в архіві за іменованими сутностями. Надалі користуач матиме право завантажити знайдений документ та редагувати його, якщо це не буду заборонено автором документу. Якщо ж користувач захоче внести до архіву документ з власними правками то система надішле автору документу повідомлення про те, що певний користувач хоче внести правки в документ, а для самого користувача буде створена окрема "гілка" в яку буде завантажено документ. Тільки за згодою самого автора система змінить оригінальний документ. Якщо ж зміни відбулися у оригинальному документі и виник певний конфлікт між користувацькою версією та авторською, то користувач виришіватиме цей конфлікт самостійно. У разі відмови користувач матиме змогу подати заявку, щоб змінити свій статус та стати автором. Користувач тоді отримає змогу додати свій докумет та налаштувати доступ до нього. Архів міститиме функцію контролю версій та журнал всіх операцій, які відбуваються з архівом.
Демо версія проекту зроблена для ознайомлення користувача з можливостями нашого архіву. Для цього будет створено окремий від реального архів в який буде завантажено декілька файлів. Користувач матиме лише змогу пошуку за фразою та перегляд результату без можливості завантаження чи копіювання результату.
### 3. Функціональність:
#### 3.2 Можливості користувачів-гостей
Користувачі-гості не мають доступу до архіву. Вони можуть переглянути документацію, ознайомитися з правилами та спробувати демо версію. Після цього користувачеві буде запропоновано зареєструватися.
#### 3.3 Можливості зареєстрованих користувачів
Ці користувачі мають змогу шукати інформацію в архіві, попередньо обравши вигляд вихідної інформації, тобто результатом будет документ чи абзац в певному документі. Також вони матимуть змогу завантажити знайдений документ та редагувати його, якщо це не заборонено автором документу, а також завантажити цей документ знову до архіву.
#### 3.4 Можливості користувача-автора
Автори мають всі можливості звичайних користувачів, а також вони контролюють доступ та налаштування власних документів.
#### 3.5 Можливості адміністратора 
Адміністратор слідкує за справністю системи, додає нові документи до архіву та час від час оновлює його, а також вирішує проблеми, які не буле передбачені системою.
### Сценарії:
